《楞伽经》第四十一期，这本书的二百二十一页，有内容的最后一篇
。这本书一直在讲菩萨的境界，但是最后讲了为什么不应该吃肉，为
什么要戒肉。菩萨肯定早就不吃肉了。哪怕是凡夫，只要灭了初禅舌
根境界之后，到了二禅，已经没有吃这种行为了，所以更不可能有什
么吃肉的事。
在这部大乘经典的最后部分讲吃肉的问题，是告诉大家，前面讲的很
多内容，重点是“空”，从佛的境界来看“五法、三自性”是往空的
方向努力；但是如果你只知道这些理论，而不知道业的逻辑，就很容
易陷入到执着于空的状态，从而忽略人生活中的一切行为，特别是吃
肉这种行为。
《华严经》里有一句偈语：“罪从心起将心忏，心若灭时罪亦亡；心
亡罪灭两俱空，是则名为真忏悔。”这句在礼佛的时候也唱诵。
“心若灭时罪亦亡”，心没了，可以认为罪的认知没了；但是不能说
心灭了，业就没了。
心灭了，业还在，你对众生造成的伤害还在，人家对你的报复心还在
，所以不是你一个人逃到轮回外，这事就结束了。你的业报该来的时
候还会来。你要么把曾经伤害过的所有众生度了——把他们在人世间
轮回内对你的执着彻底灭掉，把他们也变成阿罗汉，否则你成不了佛
。
在这里佛并没有说业的完整逻辑，也没有讲诸佛同体的原理，所以怕
这些人前面看到空的理论、五法、三自性，最后都要回归到空的状态
之后，会忽略人世间的所有言行，好像自己做什么都无所谓一样。只
要我这辈子好好修行，死了就可以即身成佛，就不用管业了。因为怕
众生会陷入这种错误的见解当中，所以在书的最后留一段，“断食肉
品第八”。
我们再往前看，这本书最初是楞伽王与佛的对答。在这里重点是楞伽
王见到了很多佛，这一点很关键。
如果这个世界没有所谓的业，也没有诸佛同体，那你只要见到一个佛
，学到他的法，说不定这一辈子就可以成佛了，或者连续几世修行就
可以成佛，没有消业这一说，业都可以躲过去。
但是就因为诸佛同体，还有业，所以你可能要修很多世，还要去很多
不同的世界，度和你有缘的众生，因为和你有缘的众生不可能全部在
一个世界，大概率是分散在很多世界。所以你在这个世界的修行完成
了，把这个世界和你有缘的众生度完了，成了阿罗汉，可能下一步就
得去和你有缘的其他众生所在的世界。向那个佛提出申请之后跟着佛
学习，然后进入他的世界，度和你有缘众生。这样反复。
所以一个凡夫要最后要成佛，可能要度很多很多人。佛经里佛给人授
记的时候说，这个人未来要度无量众生，多少多少劫后才能成佛。
修行不是大家想象的那样，在一本书或者几本佛经里看到一点内容之
后，用几十年时间就可以马上成就。这一点希望大家理解。
这本书一开始讲楞伽王遇到了很多佛，到最后讲断肉品，都是在进行
一种暗示，世界不是大家想象的那样——只要把心灭掉，就可以一下
子成佛，还有业和度人这个事。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，愿为我说食不食肉功德过
失，我及诸菩萨摩诃萨知其义已，为未来、现在报习所熏，食肉众生
而演说之，令舍肉味求于法味，
“愿为我说食不食肉功德过失”，为我们说一下不吃肉的功德和吃肉
的过失。
世尊以大慈悲心，看所有众生就像自己的孩子一样。求世尊为大家说
一说不吃肉的功德和吃肉的过错。让我们知道之后再为别人说。
尔时，佛告大慧菩萨摩诃萨言：“大慧，谛听谛听，善思念之，吾当
为汝分别解说”。
我会为你分别解说。
大慧，一切诸肉有无量缘，菩萨于中当生悲愍，不应噉食，我今当为
汝说其少分。
所有的肉和我们都是有缘众生，它能出现在你面前，你能吃到它，说
明它和你是有缘的——可能上辈子它吃你，这辈子轮到你吃它了。菩
萨对这些众生应该生起悲悯之心，不应该吃。我给你说一下。
大慧，一切众生从无始来，在生死中轮回不息，靡不曾作父母，兄弟
、男女、眷属，乃至朋友、亲爱、侍使，易生而受鸟兽等身，云何于
中取之而食？
所有众生从无始来在生死中不断轮回，都曾做过我们的父母、兄弟、
男女、眷属，乃至朋友、亲爱、侍使等等，都曾做过我们亲近的人，
和我们都是有缘的人。死了重新投胎之后就得到鸟兽等身——投胎到
畜生道了，我们怎么可以吃它们呢？
菩萨摩诃萨观所有众生就像自己一样，知道肉都是从有生命的众生中
来的。怎么能吃呢？
大慧，诸罗刹等，闻我此说，尚应断肉，况乐法人？大慧，菩萨摩诃
萨在在生处，观诸众生皆是亲属，乃至慈念如一子想，是故不应食一
切肉。
这些吃肉的罗刹鬼，听到我的说法之后也会断肉，何况这些乐法的人
呢？不管在任何地方，菩萨摩诃萨看到所有众生，都应该把他们当作
自己的孩子一样想，所以菩萨摩诃萨不应该吃所有的肉。
大慧，衢路市肆诸卖肉人，或将犬、马、人、牛等肉，为求利故而贩
鬻之，如是杂秽，云何可食？大慧，一切诸肉皆是精血污秽所成，求
清净人，云何取食？
市场上卖肉的人们把犬、马、人、牛，这里还有人。古代吃人肉也不
是什么稀罕事。你翻看历史书，“人相食”这样的词反复出现。每隔
十年、二十年，来一场大饥荒的时候，就会出现人相食的现象。甚至
还有易子而食，自己不愿意吃自己的孩子，就和别人换孩子来吃。
所以吃人肉在古代是很普遍的现象，甚至有些阴谋论的说法，但我相
信是真的。有一些比较变态的有钱人，买人肉来吃，还有专门的供应
渠道。这些咱们就不说了，总之吃肉这种现象一直存在，尤其是吃人
肉，到现在还是有的。
市场上卖肉的人为了求利益，而贩卖犬、马、人、牛等肉，这里不只
是肉本身的问题，也加入了贩卖的人的贪欲。这些肉不只是带着死亡
众生的怨念，还有贩卖人的贪欲，所以求清净的人不应该取食。
出家人也好，沙门也好，总之修行的人接受别人的布施、供养，也希
望能得到清净的布施和供养——没有欲望、不求利、没有什么特别的
目的，只是单纯以善念来布施。这种布施你做了也好，对方接受的人
也好，大家都开心。
但是如果你布施的时候有所图，你自己的功德也会大打折扣。对于对
方来说，也有一定的负担，念想都会互相之间影响，因为诸佛同体。
你给别人东西的时候就想，你拿这个东西应该给我什么好处。这样的
念头对对方也会产生一定的影响，只不过当下可能看不见或者感受不
到。
但是从佛的视角来看，你接受这样的供养，别人的欲望也会加到你身
上，让你清净心有所污染——不能说彻底污染，但是多多少少有影响
。所以修行人接受布施和供养的时候，也希望自己能得到清净的供养
。一般看上去不够清净的，我们不敢接受。
在《坐禅2》里专门讲了清净布施，希望大家看一看。希望大家布施
的时候，不管你布施的是修行人，还是不修行的人，是出家人，还是
不出家的人，都带着这种清净的心态去布施。
大慧，食肉之人，众生见之，悉皆惊怖，修慈心者，云何食肉？
众生看到吃肉的人都会又惊又怖——看到就怕。修慈悲心的人怎么可
以吃肉呢？
很多不吃肉的人可能已经深有体会。比如街上有些宠物犬对什么人都
乱叫，但是看到一些不吃肉的人，就比较温顺。甚至在外边小鸟有时
候会不自觉地落到不吃肉的人身上。一般在城里小鸟是不愿意接近人
的，除非人养的鸽子之类的，它从人手里吃食吃多了，知道人不会伤
害它。但是有些人修到一定境界之后，动物们愿意亲近他。
大慧，譬如猎师及旃陀罗捕鱼网鸟诸恶人等，狗见惊吠，兽见奔走，
空飞水陆一切众生，若有见之，咸作是念，此人气息犹如罗刹，今来
至此，必当杀我，为护命故，悉皆走避。
“猎师”“旃陀罗捕鱼网鸟诸恶人”都是猎人。狗看到了都会叫，动
物们见着都逃跑。不管是天上飞的、水里游的、还是地上跑的，这些
禽兽、鱼类等看到了都会想，这个人的气息就像罗刹鬼一样。他来到
这里，肯定是来杀我的，为了逃命，大家都逃跑。
有人说狗的视觉是黑白的，但是它能看到鬼，还有猫。家里养狗、猫
的人可能经历过，有时候半夜狗突然冲着一个什么东西都没有的方向
乱叫，有可能是有什么不好的东西，或者灵体进来了。狗可以看到一
些我们看不见的东西。所以一个人吃肉多了，从狗或者猫的视角看，
就能看到一些东西。
吃肉的人就像这样，可以吓跑所有的动物。菩萨修慈悲行，不应该吃
肉。
大慧，夫食肉者，身体臭秽，恶名流布，贤圣善人，不用亲狎，是故
菩萨不应食肉。
吃肉的人身体有恶臭，名声也不好。贤圣善人不用亲近，修行人就不
应该吃肉。
大慧，夫血肉者，众仙所弃，群圣不食，是故菩萨不应食肉。
这个血肉，天人和圣人都不吃。
菩萨为了保护众生的信心，让他们增长信心，不应该吃肉。一个修行
人，尤其是出来传法的人，劝别人不吃肉，自己就应该不要吃肉。这
样起码不破坏别人的信心，或者不给人留下用来攻击的把柄。
现实里有不少这样的人，请出家人吃饭，他故意放点肉，说你在里边
吃得很清淡，偶尔出来请你吃点好的等，用这种话来诱骗。吃的时候
倒没说，等人吃完了，背后又开始说人家也吃肉。他自己请出家人吃
了饭，人家吃了你供养的肉，到后来就说人家也吃肉。反正这样稀奇
古怪的人见得多了。
所以不吃肉是作为修行人，尤其是出来活动的人，应该坚定地坚守的
底线。
如果我的弟子们喜欢吃肉，让世人带着讥谤的心来看，他们会说：一
个出家人修清净行，为什么舍弃天人所食之味？就像恶兽一样，吃得
满腹都是肉，还出来游走，让众生看到都害怕。以至于坏清净的修行
，还失了沙门的道。
“是故当知佛法之中，无调伏行，菩萨慈愍，为护众生令不生于如是
之心，不应食肉”，所以在佛法中，为了让众生不生这样的心念，不
应该吃肉。“佛法之中，无调伏行”，这一句书后面解释为佛法之中
无三昧邪戒。
我的理解是，在佛法当中没有吃了肉，还能把这个业给调伏没的那种
修行方式，也就是你吃了肉，业和果报一直在；佛法当中没有那种吃
了肉，还能把你吃肉的罪行给灭掉的那种修行。只能从自己的习气开
始全部灭掉，这才算正常的修行。
大慧，如烧人肉，其气臭秽，与烧余肉，等无差别，云何于中有食不
食？是故一切清净者，不应食肉。
烧人肉的臭的气味和烧其他肉没有差别，都是一样的。所以没有什么
吃不吃的问题，一切求清净的人都不应该吃肉。
“阿兰若处”，就是清净修行的地方，我们这样理解就可以了。善男
女们在清净修行的地方，不管念咒，还是打坐，还是求解脱，或求大
乘，以各种目的修行。一旦吃肉的话，因为吃肉的障碍，会导致修行
不能成就。所以菩萨想要利益自己和他人，不应食肉。
大慧，夫食肉者，见其形色，则已生于贪滋味心，菩萨慈念，一切众
生犹如己身，云何见之，而作食想？是故菩萨不应食肉。
吃肉的人一旦见到这些动物的形色、状态、外貌，就开始升起贪滋味
心——一看到狗、牛、马、猪，心里就想这个应该很好吃，会升起这
样的念头。菩萨应该有慈悲心，看到一切众生，就像看到自己的身体
一样，怎么能升起吃的想法？
吃肉的人，天人们远离，口气常臭，睡觉的时候经常做噩梦，睡不安
宁。醒来之后在正常状态下，也有很多不好的情绪。外来的邪魔鬼道
夺其精气。心里经常有惊和怖这种不好的情绪，有恐惧之心；身体病
多，容易生皮肤病。身体还有很多不好的寄生虫。对吃肉这个事，不
能产生深深的厌离，会一直想吃。
佛说，我告诉大家，凡是吃肉的时候，你要想到肉就像你孩子的肉一
样，其他肉也一样。所以佛听不得弟子吃肉这样的说法。
大慧，肉非美好，肉不清净，生诸罪恶，败诸功德，诸仙圣人之所弃
舍，云何而许弟子食耶？若言许食，此人谤我。
肉不美好，也不清净，吃肉会生出很多罪恶，败坏很多功德。这些天
人和修行人都会舍弃。所以佛不会允许弟子们吃肉。如果有人说，佛
允许弟子们吃肉了，这就是谤佛。
到现在小乘和大乘，还有人拿着吃肉的事互相争辩，我觉得没有必要
。佛自己在晚期说过，早期出家刚带着弟子们修行的时候，因为大家
的根器和环境等影响，不能一下子要求大家这个也不做，那个也不做
。禁戒太多了，有的人会生起退失的心态，望而却步，所以以方便法
，用神通变出一些肉，给大家吃。
但是后边小乘们就把这个作为依据，认为佛允许大家吃肉，尤其是别
人供养的肉，只要自己没看到杀，（没有听到动物被杀时的惨叫，）
不为自己专门杀的，也就是三净肉是可以吃的。他们一直这么坚持。
但是在大乘这里，所有的肉都不能吃，尤其是佛入灭之后，所有的肉
都有意识，你吃了就等于和众生结了恶缘。所以佛讲大乘的时候劝弟
子们都不要吃肉。
大慧，净美食者，应知则是粳米、粟米、大小麦、豆、酥油、石蜜，
如是等类，此是过去诸佛所许，我所称说，我种姓中善男女心怀净信
，久植善根，于身命财不生贪著，慈愍一切犹如己身，如是之人之所
应食，非诸恶习虎狼性者心所爱重。
佛说了几种素食——粳米、粟米、大小麦、豆、酥油、石蜜。按照现
在说法，“石蜜”就是类似于冰糖的东西。这些都是过去诸佛所允许
吃的，也是我所称说的。这些心怀净信修行，对生命、财不贪著的修
行人，对一切众生都像自己的身一样，用慈悯心对待。这样的人应该
吃前面这几个素食。这并不是那些恶习虎狼性者，有吃肉习气的这些
人所喜欢的。
下面是一些故事，我们下一期再讲，这一期就讲到这里。